Informe – Lenguajes de Marcas
Datos representados en el XML
El archivo XML que hemos elaborado da cuenta de la gestión de reservas en el sistema del proyecto. En concreto, se modelan tres tipos principales de información:
Clientes: constan de id, nombre y email.
Clases: incluyen datos de las actividades disponibles, como nombre y horario.
Reservas: asocian clientes con clases, indicando el estado de la reserva (activa o cancelada).
La estructura del XML está organizada en forma jerárquica, partiendo del elemento raíz , que contiene los distintos bloques de información. Además, se utilizan atributos de tipo ID e IDREF para relacionar correctamente clientes, clases y reservas, evitando duplicidades y garantizando coherencia en los datos. 

Validación mediante DTD
El archivo XML es validado mediante un DTD externo (modelo.dtd) que define:
Los elementos con su estructura
Las relaciones entre ellos son
Las cardinalidades
Los tipos de atributos (ID, IDREF, enumeraciones) 
Validación mediante línea de comandos
El XML se puede validar con el siguiente comando:
xmllint --noout --dtdvalid xml/modelo.dtd xml/datos.xml
Si el archivo es correcto, no aparecerá ningún error. De lo contrario, se indicará el problema detectado (estructura incorrecta, atributos inválidos, etc.). 


Validación mediante editor
También se puede validar utilizando editores como Visual Studio Code u otros validadores XML online, los cuales muestran errores en tiempo real.
Transformación XSLT a HTML
Se ha desarrollado un archivo XSLT (transform.xsl) que permite transformar el XML en un documento HTML visualmente estructurado.
Ejecución
La transformación se puede visualizar de dos formas:
Abriendo directamente el archivo XML en el navegador (si incluye la referencia XSLT)
Ejecutando la transformación mediante herramientas compatibles con XSLT
El XML incluye la siguiente instrucción de procesamiento:
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="../xml/transform.xsl"?>
Esto permite que el navegador aplique automáticamente la transformación.
Resultado
El HTML generado incluye:
Título del documento
Listado de reservas
Información de clientes y clases
Estructura en forma de tabla
Además, se han aplicado estilos CSS para mejorar la presentación visual.
Evidencia de validación
La validación del XML se ha documentado mediante capturas incluidas en la carpeta /docs, donde se puede observar:
Validación correcta del XML frente al DTD
Ejemplo de error en un XML incorrecto 
Archivos incluidos:
validacion_dtd.png
error_dtd.png 
También se incluye una captura del HTML generado tras aplicar la transformación XSLT:
transform_html.png
5. Integración con el proyecto
El XML desarrollado no es un elemento aislado sino que forma parte del sistema del proyecto.
Específicamente, se emplea como:
Formato de exportación de datos de la base de datos del sistema
Informes de reservas en una estructura organizada.
Creación de informes con XSLT
El archivo JSON incluido en el proyecto ofrece la misma información en un formato alternativo, lo cual facilita su consumo en aplicaciones web o APIs.
Así, el XML queda integrado en el flujo del sistema como un formato estándar para el intercambio y presentación de datos. 
Conclusión
La combinación de XML con DTD, XSLT y JSON posibilita una gestión eficiente, validada y reutilizable de la información estructurada. Esta implementación muestra un empleo realista de las tecnologías de marcado en ambientes profesionales. 


